## Цели
*   
* знакомство с концепцией комментариев в Python;
* добавление и удаление комментариев;
* замена комментариев кодом;
* эксперименты с кодом Python.

Сценарий
--------

Код в редакторе содержит комментарии. Попробуйте улучшить его: добавьте или удалите комментарии там, где вы считаете это уместным (да, иногда удаление комментария может сделать код более читабельным) и измените имена переменных там, где, по вашему мнению, это улучшит понимание кода.

```python
#эта программа вычисляет количество секунд в заданном количестве часов
# эта программа была написана два дня назад

a = 2 # количество часов
seconds = 3600 # количество секунд в 1 часе

print("Часов: ", a) #печать количества часов
# print("Секунд в часах: ", a * seconds) # печать количества секунд в заданном количестве часов

#здесь мы также должны вывести "Goodbye", но у программиста не было времени написать код
#это конец программы, которая вычисляет количество секунд в 3 часах

```

**ПРИМЕЧАНИЕ**

Комментарии очень важны. Они используются не только для того, чтобы сделать ваши программы **проще для понимания**, но также для **отключения тех фрагментов кода, которые в данный момент не нужны** (например, когда вам нужно протестировать только некоторые части из вашего кода, и игнорировать другие). Хорошие программисты **описывают** каждый важный фрагмент кода и присваивают **самокомментирующие имена** переменным, поскольку иногда просто намного лучше оставлять информацию в коде.

Хорошо использовать **читаемые** имена переменных, а иногда лучше **разделить ваш код** на именованные части (например, функции). В некоторых ситуациях рекомендуется написать шаги вычислений более четко.

Еще одна вещь: может случиться, что комментарий содержит неверную или неправильную информацию - никогда не делайте это нарочно!

