## Зацикливание кода с помощью while

Вы согласны с изложенным ниже утверждением?

```
пока есть, что делать
    сделай это
    
```  

Обратите внимание, что эта запись также заявляет, что если нечего делать, вообще ничего не произойдет.

В общем, в Python цикл можно представить следующим образом:

```python
[!mark!]while[!/mark!] условное_выражение:
    инструкция

```  

Если вы заметили некоторое сходство с инструкцией _if_, все в порядке. Действительно, синтаксическая разница только одна: вы используете слово `while` вместо слова `if`.

Семантическая разница более важна: когда условие выполняется, _if_ выполняет свои инструкции **только один раз**; _while_ **повторяет выполнение, пока условие равняется `True`**.

Примечание: здесь также применимы все правила, касающиеся **отступов**. Скоро мы вам это покажем.

Посмотрите на алгоритм ниже:

```
while conditional_expression:
    instruction_one
    instruction_two
    instruction_three
    :
    :
    instruction_n
    
```  

Теперь важно помнить, что:

* если вы хотите выполнить **более одного выражения внутри одного цикла `while`**, вы должны (как и в случае с `if` ) делать одинаковый **отступ** для всех инструкций;
* инструкция или набор инструкций, выполняемый внутри цикла `while`, называется **телом цикла**;
* если условие равняется `False` (равно нулю) уже при первом тестировании, тело не выполняется ни разу (обратите внимание на аналогию с отсутствием необходимости делать что-либо, если делать нечего);
* тело должно иметь возможность изменять значение условия, потому что если условие `True` в начале, тело может работать непрерывно до бесконечности - обратите внимание, что выполнение какой-либо вещи обычно уменьшает количество действий, которые нужно сделать).


### Вечный цикл

Вечный цикл, также называемый **бесконечным циклом**, представляет собой последовательность инструкций в программе, которые повторяются вечно (зацикливаются бесконечно).

Вот пример цикла, который не может завершить свое выполнение:

```python
while True:
    print("Я застрял внутри цикла")

```  

Этот цикл будет бесконечно печатать `"Я застрял внутри цикла"` на экране.

**ПРИМЕЧАНИЕ**

Если вы хотите получить лучший опыт обучения, наблюдая, как ведет себя бесконечный цикл, запустите IDLE, создайте новый файл, скопируйте и вставьте приведенный выше код, сохраните файл и запустите программу. Вы увидите бесконечную последовательность строк `"Я застрял внутри цикла"`, выводимых в окно консоли Python. Чтобы завершить работу вашей программы, просто нажмите _Ctrl-C_ (или _Ctrl-Break_ на некоторых компьютерах). Это вызовет исключение `[!mark!]KeyboardInterrupt[!/mark!]` и позволит вашей программе выйти из цикла. Мы поговорим об этом позже в курсе.

Вернемся к наброску алгоритма, который мы вам недавно показали. Мы собираемся показать вам, как использовать этот недавно изученный цикл, чтобы найти наибольшее число из большого набора введенных данных.

Внимательно проанализируйте программу. Посмотрите, где начинается цикл (строка 8). Найдите тело цикла и узнайте, **как он завершается**:

```python
# Store the current largest number here.
largest_number = -999999999

# Input the first value.
number = int(input("Enter a number or type -1 to stop: "))

# If the number is not equal to -1, continue.
while number != -1:
    # Is number larger than largest_number?
    if number > largest_number:
        # Yes, update largest_number.
        largest_number = number
    # Input the next number.
    number = int(input("Enter a number or type -1 to stop: "))

# Print the largest number.
print("The largest number is:", largest_number)

```  

Проверьте, как этот код реализует алгоритм, который мы показали вам ранее.


### Цикл while: больше примеров

Давайте посмотрим на другой пример, использующий цикл `while`. Следите за комментариями, чтобы узнать идею и решение.

```python
# A program that reads a sequence of numbers
# and counts how many numbers are even and how many are odd.
# The program terminates when zero is entered.

odd_numbers = 0
even_numbers = 0

# Read the first number.
number = int(input("Enter a number or type 0 to stop: "))

# 0 terminates execution.
while number != 0:
    # Check if the number is odd.
    if number % 2 == 1:
        # Increase the odd_numbers counter.
        odd_numbers += 1
    else:
        # Increase the even_numbers counter.
        even_numbers += 1
    # Read the next number.
    number = int(input("Enter a number or type 0 to stop: "))

# Print results.
print("Odd numbers count:", odd_numbers)
print("Even numbers count:", even_numbers)

```

Некоторые выражения можно упростить без изменения поведения программы.

Попытайтесь вспомнить, как Python интерпретирует истинность условия, и обратите внимание, что эти две формы эквивалентны:

`while number != 0:` и `while number:`.

Условие, которое проверяет, является ли число нечетным, также может быть закодировано в этих эквивалентных формах:

`if number % 2 == 1:` и `if number % 2:`.

  
## Использование переменной `counter` для выхода из цикла

Посмотрите на фрагмент кода ниже:

```python
counter = 5
while counter != 0:
    print("Внутри цикла.", counter)
    counter -= 1
print("Вне цикла.", counter)

```

Этот код предназначен для печати строки `"Внутри цикла."` и значения, хранящегося в переменной `counter`, во время данного цикла ровно пять раз. Если условие не выполнено (переменная `counter` достигла значения `0`), цикл завершается и появляется сообщение `"Вне цикла."`, а также значение, хранящееся в `counter`, распечатывается.

Но есть одна вещь, которую можно записать более компактно - условие цикла `while`.

Видите разницу?

```python
counter = 5
while counter:
    print("Внутри цикла.", counter)
    counter -= 1
print("Вне цикла.", counter)

```

Компактнее, чем раньше? Немного. Более разборчиво? Спорно.

**ПОМНИТЕ**

Не чувствуйте себя обязанным кодировать свои программы таким образом, чтобы он всегда был самым коротким и компактным. Читаемость может быть более важным фактором. Держите свой код готовым для нового программиста.

