## Цикл `while` и ветвь `else`

Оба цикла, `while` и `for`, имеют одну интересную (и редко используемую) функцию.

Мы покажем Вам, как это работает - попробуйте сами разобраться, пригодна ли она для использования и сможете ли Вы
обходиться без нее или нет.

Другими словами, попробуйте решить для себя, является ли эта функция ценной и полезной или это просто синтаксический
сахар.

Взгляните на фрагмент кода. В конце есть что-то странное - ключевое слово `else`.

```python
i = 1
while i < 5:
    print(i)
    i += 1
else:
    print("else:", i)

```

Как вы могли догадаться, **циклы могут иметь ветвь `else`, как и `if`-ы**.

Ветвь цикла `else` **всегда выполняется один раз, независимо от того, вошел ли цикл в свое тело или нет**.

Вы можете угадать результат? Запустите программу, чтобы проверить, были ли Вы правы.

Немного измените фрагмент, чтобы у цикла не было возможности выполнить свое тело ни разу:

```python
i = 5
while i < 5:
    print(i)
    i += 1
else:
    print("else:", i)

```

Условие `while` равняется `False` в начале, видите это?

Запустите и протестируйте программу, а также проверьте, была ли выполнена ветвь `else`.

## Цикл `for` и ветвь `else`

Циклы `for` ведут себя немного иначе - взгляните на фрагмент кода и запустите его.

```python
for i in range(5):
    print(i)
else:
    print("else:", i)

```

Результат может быть немного неожиданным.

Переменная `i` сохраняет свое последнее значение.

Немного измените код, чтобы провести еще один эксперимент.

```python
i = 111
for i in range(2, 1):
    print(i)
else:
    print("else:", i)

```  

Вы можете угадать результат?

Тело цикла здесь вообще не будет выполняться.

Примечание: мы присвоили значение переменной `i` перед циклом.

Запустите программу и проверьте ее вывод.

Когда тело цикла не выполняется, управляющая переменная сохраняет значение, которое было до цикла.

Примечание: **если управляющая переменная не существует до начала цикла, она не будет существовать, когда выполнение
достигнет ветви `else`**.

Как Вам этот вариант `else`?

Дальше мы расскажем вам о некоторых других типах переменных. Наши текущие переменные могут **хранить только одно
значение за раз**, но есть переменные, которые могут делать гораздо больше - они могут **хранить столько значений,
сколько вы хотите**.

## Основные тезисы

1. В Python есть два типа циклов: `while` и `for`:

    * цикл `while` выполняет выражение или набор выражений, пока заданное логическое условие истинно, например:

    ```python
    # Example 1
    while True:
        print("Stuck in an infinite loop.")
    
    # Example 2
    counter = 5
    while counter > 2:
        print(counter)
        counter -= 1

    ```

    * цикл `for` многократно выполняет набор выражений; он используется для перебора последовательности (например,
      списка, словаря, кортежа или набора - вы скоро узнаете о них) или других повторяемых объектов (например, строк).
      Вы можете использовать цикл `for` для перебора последовательности чисел с помощью встроенной функции `range`.
      Посмотрите на примеры ниже:

    ```python
    # Example 1
    word = "Python"
    for letter in word:
        print(letter, end="*")
    
    # Example 2
    for i in range(1, 10):
        if i % 2 == 0:
            print(i)
    
    ```

2. Вы можете использовать операторы `break` и `continue`, чтобы изменить ход цикла:

    * Вы используете `break` для выхода из цикла, например:

    ```python
    text = "Python Essentials Course"
    for letter in text:
        if letter == "P":
            break
        print(letter, end="")
    
    ```  

    * Вы используете `continue`, чтобы пропустить текущую итерацию и продолжить следующую итерацию, например:

    ```python
    text = "pyxpyxpyx"
    for letter in text:
        if letter == "x":
            continue
        print(letter, end="")
    
    ```

3. Циклы `while` и `for` также могут иметь ветвь `else` в Python. Ветвь `else` выполняется после завершения цикла, если
   он не был прерван `break`, например:

    ```python
    n = 0
    
    while n != 3:
        print(n)
        n += 1
    else:
        print(n, "else")
    
    print()
    
    for i in range(0, 3):
        print(i)
    else:
        print(i, "else")
    
    ```

4. Функция `range()` генерирует последовательность чисел. Он принимает целые числа и возвращает объекты диапазона.
   Синтаксис `range()` выглядит следующим образом: `range(start, stop, step)`, где:

    * `start` - необязательный параметр, определяющий начальный номер последовательности (по умолчанию 0)
    * `stop` - необязательный параметр, определяющий конец сгенерированной последовательности (не включается),
    * и `step` - необязательный параметр, определяющий разницу между числами в последовательности (по умолчанию 1).

   Пример кода:

    ```python
    for i in range(3):
        print(i, end=" ")  # Вывод: 0 1 2
    
    for i in range(6, 1, -2):
        print(i, end=" ")  # Вывод: 6, 4, 2
    
    ```

**Упражнение 1**

Создайте цикл `for`, который считает от 0 до 10 и выводит на экран нечетные числа. Используйте набросок ниже:

```python
for i in range(1, 11):
# Line of code.
# Line of code.

```

<details><summary>Проверка</summary>

Пример решения:

```python
for i in range(0, 11):
    if i % 2 != 0:
        print(i)

```

</details> 


**Упражнение 2**

Создайте цикл `while`, который считает от 0 до 10 и выводит на экран нечетные числа. Используйте набросок ниже:

```python
x = 1
while x < 11:
# Line of code.
# Line of code.
# Line of code.

```

<details><summary>Проверка</summary>

Пример решения:

```python
x = 1
while x < 11:
    if x % 2 != 0:
        print(x)
    x += 1

```

</details> 


**Упражнение 3**

Создайте программу с циклом `for` и оператором `break`. Программа должна перебирать символы в адресе электронной почты,
выходить из цикла при достижении символа `@` и печатать часть перед `@` в одной строке. Используйте набросок ниже:

```python
for ch in "ivan.ivanov@nsalab.org":
    if ch == "@":
# Line of code.
# Line of code.

```

<details><summary>Проверка</summary>

Пример решения:

```python
for ch in "ivan.ivanov@nsalab.org":
    if ch == "@":
        break
    print(ch, end="")

```

</details> 


**Упражнение 4**

Создайте программу с циклом `for` и инструкцией `continue`. Программа должна перебирать строку цифр, заменять каждый `0`
на `x` и выводить измененную строку на экран. Используйте набросок ниже:

```python
for digit in "0165031806510":
    if digit == "0":
# Line of code.
# Line of code.
# Line of code.

```

<details><summary>Проверка</summary>

Пример решения:

```python
for digit in "0165031806510":
    if digit == "0":
        print("x", end="")
        continue
    print(digit, end="")

```

</details> 


**Упражнение 5**

Каков результат следующего кода?

```python
n = 3

while n > 0:
    print(n + 1)
    n -= 1
else:
    print(n)

```

<details><summary>Проверка</summary>

```
4
3
2
0
```

</details> 


**Упражнение 6**

Каков результат следующего кода?

```python
n = range(4)

for num in n:
    print(num - 1)
else:
    print(num)

```

<details><summary>Проверка</summary>

```
-1
0
1
2
3
```

</details> 


**Упражнение 7**

Каков результат следующего кода?

```python
for i in range(0, 6, 3):
    print(i)

```

<details><summary>Проверка</summary>

```python
0
3
```

</details> 

