## Почему стоит учить Python?

Python является крайне распространенным языком программирования. Многие люди ежедневно используют многочисленные инструменты на базе Python, осознают они это или нет. На Python написаны миллиарды строк кода, что означает почти неограниченные возможности для повторного использования кода и обучения на хорошо составленных примерах. Более того, существует большое и очень активное сообщество Python, где всегда рады помочь.

Есть также несколько факторов, которые делают Python отличным для обучения:

*   Ему легко обучиться - время, необходимое для изучения Python, меньше, чем для изучения многих других языков; это означает, что возможно быстрее начать программировать;
*   Его легко использовать при создании нового программного обеспечения - при использовании Python часто есть возможность писать код быстрее;
*   Его легко получить, установить и развернуть - Python бесплатный, открытый и мультиплатформенный; не все языки могут похвастать этим.

Изучение данного языка может стать отправной точкой для изучения любого другого языка программирования и изучения технологий, использующих Python в качестве основы (например, Django).

## Где используется Python?

Помните ли Вы Battlefield 2, Battlefield 2142 и Battlefield Heroes - игры от EA DICE в жанре стратегии и шутера от первого лица? Все эти игры используют Python для логики и управления сервером. Python часто используется при создании open-source, бесплатных игр, например, OpenRTS, PySol, Metin 2, или Frets On Fire - известные похожие на Guitar Hero игры, написанные с использованием pygame.

А что насчёт крупных веб-сайтов и сервисов? Dropbox? UBER? Spotify? Pintrest? BuzzFeed? Да. Все они были написаны, в большей или меньшей степени, в Python. Ещё примеры?

* Интернет приложения (BitTorrent, Jogger Publishing Assistant, TheCircle, TwistedMatrix)
* 3D CAD/CAM (FreeCAD, Fandango, Blender, Vintech RCAM)
* Корпоративные приложения (Odoo, Tryton, Picalo, LinOTP 2, RESTx)
* Приложения для работы с изображениями (Gnofract 4D, Gogh, imgSeek, MayaVi, VPython)
* Мобильные приложения (Aarlogic C05/3, AppBackup, Pyroute)
* Офисные приложения (calibre, faces, Notalon, pyspread)
* Личные информационные менеджеры (BitPim, Narval, Prioritise, Task Coach, WikidPad)  
    (Source: [https://wiki.python.org/moin/PythonProjects](https://wiki.python.org/moin/PythonProjects))

В общем, Python - прекрасный выбор для:

* Веб разработки (например, фреймворки Django и Pyramid, микро-фреймворки Flask и Bottle)
* Научных и числовых вычислений (например, SciPy - набор пакетов для нужд математики, науки и инженерии; Ipython - интерактивная оболочка с возможностью редактирования и записи рабочих сессий)
* Образования (это прекрасный язык для изучения программирования)
* Графические интерфейсы пользователя (например, wxWidgets, Kivy, Qt)
* Разработка программного обеспечения (контроль сборок, управление и тестирование - Scons, Buildbot, Apache Gump, Roundup, Trac)
* Приложения для бизнеса (ERP и системы электронной коммерции - Odoo, Tryton)  
    (Source: [https://www.python.org/about/apps](https://www.python.org/about/apps))

И много-много других проектов и инструментов разработки.