## Комментарии в коде: почему, как и когда

Вы можете добавить несколько слов, адресованных не Python, а людям, обычно, чтобы объяснить другим читателям кода, как работают приемы, используемые в коде, или значения переменных, и, в конце концов, чтобы хранить информацию о том, кто автор и когда была написана программа.

Вставленное в программу замечание, которое **опускается во время выполнения**, называется **комментарием**.

Как оставить такой комментарий в исходном коде? Это должно быть сделано так, чтобы Python не интерпретировал его как часть кода.

Всякий раз, когда Python встречает комментарий в вашей программе, комментарий становится для него полностью прозрачным - с точки зрения Python, это всего лишь один пробел (независимо от того, какова длина реального комментария).

В Python комментарий - это фрагмент текста, который начинается со знака `#` (hash) и продолжается до конца строки.

Если вы хотите, чтобы комментарий занимал несколько строк, вы должны поместить хеш перед ними всеми.

```python
# Эта программа вычисляет длину гипотенузы c.
# a и b это длины катетов.
a = 3.0
b = 4.0
c = (a ** 2 + b ** 2) ** 0.5  # Используем ** для извлечения квадратного корня.
print("c =", c)

```

Хорошие, ответственные разработчики **описывают каждый важный фрагмент кода**, например, объясняют роль переменных; хотя следует отметить, что лучший способ комментирования переменных - давать им однозначные имена.

Например, если определенная переменная предназначена для хранения области некоторого уникального квадрата, имя `squareArea`, очевидно, будет лучше, чем `auntJane`.

Мы говорим, что имя **само комментируется**.

Комментарии могут быть полезны в другом отношении - вы можете использовать их, чтобы **отметить фрагмент кода, который в настоящее время не нужен** по какой-либо причине. Посмотрите на пример ниже, если вы **раскомментируете** выделенную строку, это повлияет на вывод кода:

```python
# This is a test program.
x = 1
y = 2
# y = y + x
print(x + y)

```

Это часто делается во время тестирования программы, чтобы изолировать место, где может быть скрыта ошибка.

**Подсказка**

Если вы хотите быстро прокомментировать или раскомментировать несколько строк кода, выберите строки, которые вы хотите изменить, и используйте следующую комбинацию клавиш: **CTRL** + **/** (Windows) или **CMD** + **/** (Mac OS). Это очень полезный трюк, не так ли? Попробуйте этот код:

```python
# uncomment_me = 1
# uncomment_me_too = 3
# uncomment_me_also = 5

print(uncomment_me, uncomment_me_too, uncomment_me_also, sep="\n")
```


## Основные тезисы

1. Комментарии используются, чтобы оставить дополнительную информацию в коде. Они пропускаются во время выполнения кода. Информация, оставленная в исходном коде, адресована читателям. В Python комментарий - это фрагмент текста, который
начинается с `#`. Комментарий продолжается до конца строки.

2. Если вы хотите разместить комментарий, который занимает несколько строк, вы должны поместить `#` перед ними. Кроме того, вы можете использовать комментарий, чтобы отметить фрагмент кода, который в данный момент не нужен (см. последнюю
строку фрагмента ниже), например:

    ```python
    # Эта программа выводит
    # приветствие на экране.
    print("Hello!")  # Вызов функции print()
    # print("I'm Python.")

    ```

3. Когда это возможно и оправдано, вы должны присваивать переменным **самокомментирующие имена**, например, если вы используете две переменные для хранения длины и ширины чего-либо, имена переменных `length` и `width` могут быть лучшим выбором, чем `myvar1` и `myvar2`.

4. Важно использовать комментарии, чтобы облегчить понимание программ, а также использовать читаемые и значимые имена переменных в коде. Однако не менее важно **не использовать** имена переменных, которые вводят в заблуждение, или оставлять комментарии, содержащие неверную информацию!

5. Комментарии могут быть важны, когда _вы_ через некоторое время читаете ваш собственный код (поверьте, разработчики забывают, что делает их собственный код), и когда _другие_ читают ваш код (это поможет им быстрее понять, что делают ваши программы и как они это делают).

**Упражнение 1**

Какой будет выведен результат следующего фрагмента?

```
# print("String #1")
print("String #2")
```  

<details><summary>Проверка</summary>

`String #2`

</details>

**Упражнение 2**

Что произойдет, когда вы запустите следующий код?

```
# This is
a multiline
comment. #

print("Hello!")

```  

<details><summary>Проверка</summary>

`SyntaxError: invalid syntax`

</details>

