## Цели

*   знакомство с использованием инструкции _if-else_ для разветвления пути контроля;
*   создание законченной программы, решающей простые жизненные задачи.

## Сценарий

Жила-была земля - земля молока и меда, населенная счастливыми и зажиточными людьми. Конечно, люди платили налоги - их счастью были пределы. Самый важный налог, называемый _налог на доходы физических лиц_ (сокращенно _НДФЛ_), должен был уплачиваться один раз в год и оценивался по следующему правилу:

* если доход гражданина не превышал 85 528 талеров, налог составлял 18% от дохода минус 556 талеров и 2 цента (это было то, что они называли _налоговыми льготами_)
* если доход был выше этой суммы, налог составлял 14 839 талеров 2 цента плюс 32% излишка свыше 85 528 талеров.

Ваша задача - написать **калькулятор налогов**.

* Он должен принимать одно значение с плавающей запятой: доход.
* Затем он должен вывести рассчитанный налог, округленный до полных талеров. Есть функция с именем round(), которая будет выполнять округление за вас.

Примечание: эта счастливая страна никогда не возвращала своим гражданам никаких денег. Если рассчитанный налог был меньше нуля, это означало бы только полное отсутствие налога (налог был равен нулю). Учтите это при расчетах.

Посмотрите на код - он считывает только одно входное значение и выводит результат, поэтому вам нужно завершить его некоторыми умными вычислениями.

```python
income = float(input("Enter the annual income: "))

#
# Write your code here.
#

tax = round(tax, 0)
print("The tax is:", tax, "thalers")

```

Протестируйте свой код, используя предоставленные нами данные.

## Тестовые данные

Пример ввода: `10000`

Ожидаемый вывод: `The tax is: 1244.0 thalers`

* * *

Пример ввода: `100000`

Ожидаемый вывод: `The tax is: 19470.0 thalers`

* * *

Пример ввода: `1000`

Ожидаемый вывод: `The tax is: 0.0 thalers`

* * *

Пример ввода: `-100`

Ожидаемый вывод: `The tax is: 0.0 thalers`

