## Цели
  
* использование цикла for;
* отражение реальных ситуаций в компьютерном коде.

## Сценарий

Вы знаете, что такое Миссисипи? Ну, это название одного из штатов и рек в Соединенных Штатах. Длина реки Миссисипи составляет около 2340 миль, что делает ее второй по длине рекой в Соединенных Штатах (самой длинной из них является река Миссури). Это так много, что одной капле воды нужно 90 дней, чтобы пройти весь ее путь!

Слово _Миссисипи_ также используется для несколько иной цели: для счета _Миссисипи_.

Если вы не знакомы с этой фразой, то мы можем объяснить вам, что она означает: она используется для подсчета секунд.

Идея заключается в том, что добавление слова _Миссисипи_ к числу при подсчете секунд вслух заставляет счет быть хронологически точнее, и, следовательно, произношение "один Миссисипи, два Миссисипи, три Миссисипи" займет примерно три секунды! Счет Миссисипи часто используют дети, играющие в прятки, чтобы убедиться, что ищущий честно подсчитывает время.

Ваша задача здесь очень проста: напишите программу, которая использует цикл `for` для «счета Миссисипи» до пяти. Посчитав до пяти, программа должна вывести на экран финальное сообщение`"Ready or not, here I come!"`

Используйте код, который мы предоставили.

```python
import time

# Write a for loop that counts to five.
    # Body of the loop - print the loop iteration number and the word "Mississippi".
    # Body of the loop - use: time.sleep(1)

# Write a print function with the final message.

```

**ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ**

Обратите внимание, что код в редакторе содержит два элемента, которые могут быть вам не совсем понятны в данный момент: оператор `import time` и метод `sleep()`. Мы скоро о них поговорим.

На данный момент мы просто хотели, чтобы вы знали, что мы импортировали модуль `time` и использовали метод `sleep()` для приостановки выполнения каждой последующей функции `print()` внутри цикла for на одну секунду, чтобы сообщение, выводимое на консоль, было похоже на фактический подсчет. Не волнуйтесь - скоро вы узнаете больше о модулях и методах.

## Ожидаемый вывод

```
1 Mississippi
2 Mississippi
3 Mississippi
4 Mississippi
5 Mississippi
```

