## Литеральные константы - данные сами по себе

Теперь, когда вы немного знакомы с функцией `print()` пришло время узнать о некоторых новых проблемах и одном важном новом термине - **литеральные константы**.

**Литеральные константы - буквальные данные (от англ. literal - буквальный), это данные, значения которых определяются ими самими**.

Эту сложную концепцию легко объяснить на примере.

Взгляните на следующий набор цифр:

```
123
```

Можете ли вы угадать, какую ценность это представляет? Конечно, вы можете - это _сто двадцать три_.

Но как насчет этого?

```
c
```

Представляет ли это какое-либо значение? Может быть. Это может быть символ скорости света, например. Это также может быть постоянной интеграцией. Или даже длина гипотенузы в смысле теоремы Пифагора. Есть много вариантов.

Вы не можете выбрать правильный без дополнительной информации.

И это подсказка: `123` - литеральная константа, а `c` - нет.

Вы используете литеральные константы **для кодирования данных и помещения их в свой код**. Теперь мы собираемся показать вам некоторые правила, которые вы должны соблюдать при использовании Python.

Давайте начнем с простого эксперимента - взглянем на фрагмент в редакторе.

```python
print("2")
print(2)
```

Первая строка выглядит знакомо. Вторая кажется ошибочной из-за видимого недостатка кавычек.

Попробуйте запустить его.

Если все прошло хорошо, вы должны увидеть две одинаковые строки.

Что случилось? Что это значит?

В этом примере вы встречаете два разных типа данных:

*   **строка**, которую вы уже знаете;
*   и **целое число**, что-то совершенно новое.

Функция `print()` представляет их точно таким же образом - этот пример очевиден, поскольку их представление также одинаково. Но внутри памяти компьютера эти два значения хранятся совершенно по-разному - строка существует как просто строка - последовательность букв.

Число преобразуется в машинное представление (набор битов). Функция `print()` может отображать их в удобной для человека форме.

Теперь мы собираемся потратить некоторое время на обсуждение числовых литеральных данных и их внутренней жизни.


## Целые числа

Возможно, вы уже немного знакомы с тем, как компьютеры выполняют вычисления для чисел. Возможно, вы слышали о **двоичной системе**, и знаете, что это системные компьютеры для хранения чисел, и что они могут выполнять любые операции над ними.

Здесь мы не будем изучать тонкости позиционных систем счисления, но мы скажем, что числа, обрабатываемые современными компьютерами, бывают двух типов:

*   **целые числа**, то есть те, которые не содержат дробной части;
*   и **числа с плавающей точкой** (или кратко **float**), которые содержат (или могут содержать) дробную часть.

Это определение не совсем точно, но пока вполне достаточно. Различие очень важно, и граница между этими двумя типами чисел очень строгая. Оба эти типа чисел существенно различаются по тому, как они хранятся в памяти компьютера, и по диапазону допустимых значений.

Характеристика числового значения, определяющая его вид, диапазон и применение, называется **типом**.

Если вы кодируете литеральные данные и помещаете их в код Python, то их форма определяет представление (тип), которое Python будет использовать для **сохранения его в памяти**.

А пока давайте оставим числа с плавающей точкой в стороне (мы скоро к ним вернемся) и рассмотрим вопрос о том, как Python распознает целые числа.

Этот процесс почти такой же, как если бы вы написали их карандашом на бумаге - это просто набор цифр, которые составляют номер. Но есть оговорка - вы не должны вставлять символы, которые не являются цифрами внутри номера.

Взять, к примеру, число одиннадцать миллионов сто одиннадцать тысяч сто одиннадцать. Если бы вы взяли карандаш в руку прямо сейчас, вы бы написали число следующим образом: `11,111,111`, или вот так: `11.111.111`, или даже вот так: `11 111 111`.

Понятно, что это положение облегчает чтение, особенно когда число состоит из нескольких цифр. Тем не менее Python не принимает такие вещи. Это **запрещено**. Тем не менее Python допускает использование **подчеркиваний** в числовых литеральных данных.\*

Следовательно, вы можете написать это число следующим образом: `11111111`, или так: `11_111_111`.

**ПРИМЕЧАНИЕ**: *В Python 3.6 введены подчеркивания в числовых литералах, позволяющие размещать одиночные подчеркивания между цифрами и после базовых спецификаторов для улучшения читабельности. Эта функция недоступна в старых версиях Python.

Как мы кодируем отрицательные числа в Python? Как обычно - добавив **минус**. Вы можете написать: `-11111111` или `-11_111_111`.

Положительным числам необязательно должен предшествовать знак плюс, но это допустимо. Следующие строки описывают одно и то же число: `+11111111` и `11111111`.


## Целые числа: восьмеричные и шестнадцатеричные числа

В Python есть два дополнительных соглашения, которые не известны миру математики. Первый позволяет нам использовать числа в **восьмеричном** представлении.

Если целому числу предшествует префикс `0O` или `0o` (ноль-o), он будет рассматриваться как восьмеричное значение. Это означает, что номер должен содержать цифры, взятые только из диапазона [0..7].

`0o123` - это **восьмеричное** число со значением (десятичным), равным `83`.

Функция `print()` выполняет преобразование автоматически. Попробуйте это:

```python
print(0o123)  
```

Второе соглашение позволяет нам использовать **шестнадцатеричные** числа. Таким числам должен предшествовать префикс `0x` или `0X` (ноль-x).

`0x123` - это **шестнадцатеричное** число со значением (десятичным), равным `291`. Функция `print()` также может управлять этими значениями. Попробуйте это:

```python
print(0x123)  
```


## Числа с плавающей точкой (float)

Теперь пришло время поговорить о другом типе, который предназначен для представления и хранения чисел, которые (как сказал бы математик) имеют **непустую десятичную дробь**.

Это числа, которые имеют (или могут иметь) дробную часть после десятичной точки, и хотя такое определение очень плохое, этого достаточно для того, что мы хотим обсудить.

Всякий раз, когда мы используем термин, например _два с половиной_ или _минус ноль целых четыре десятых_, мы думаем о числах, которые компьютер считает **числами с плавающей точкой**:

```
2.5
-0.4  
```

Примечание: _два с половиной_ выглядит нормально, когда вы пишете это в программе, хотя, если ваш родной язык предпочитает использовать запятую вместо точки в числе, вы должны убедиться, что ваше **число не содержит запятых**.

Python не примет это, или (в очень редких, но возможных случаях) может неправильно понять ваши намерения, так как сама запятая имеет свое собственное зарезервированное значение в Python.

Если вы хотите использовать только значение два с половиной, вы должны написать его, как показано выше. Обратите внимание еще раз - между _2_ и _5_ - точка, а не запятая.

Как вы, вероятно, можете себе представить, значение **ноль целых четыре десятых** может быть записано в Python как:

```
0.4
```

Но не забывайте это простое правило - вы можете опустить ноль, когда это единственная цифра перед или после десятичной точки.

По сути, вы можете написать значение `0.4` как:

```
.4
```

Например: значение `4.0` может быть записано как:

```
4.
```

Это не изменит ни его тип, ни его значение.


## Целые и дробные числа

Десятичная точка особенно важна в распознавании чисел с плавающей точкой в Python.

Посмотрите на эти два числа:

```
4
4.0  
```
Вы можете подумать, что они абсолютно одинаковы, но Python видит их совершенно по-другому.

`4` это **целое** число, тогда как `4.0` - это **число с плавающей точкой**.

Точка - это то, что делает число дробным.

С другой стороны, не только точки делают число дробным. Вы также можете использовать букву `e`.

Если вы хотите использовать любые числа, которые являются очень большими или очень маленькими, вы можете использовать **научную запись**.

Возьмем, например, скорость света, выраженную в _метрах в секунду_. Написанное напрямую, оно будет выглядеть так: `300000000`.

Чтобы избежать записи стольких нулей, в учебниках физики используется сокращенная форма, которую вы, вероятно, уже видели: **3 x 10<sup>8</sup>**.

Это значит: три умножить на десять в восьмой степени.

В Python тот же эффект достигается немного другим способом - взгляните:

```
3E8  
```

Буква `E` (вы также можете использовать строчную букву `e` - она происходит от слова **exponent**) является краткой записью фразы _умножить на десять в степени_.

Примечание:

*   **показатель степени (экспонента)** (значение после _E_) должен быть целым числом;
*   **основание** (значение перед _E_) быть и целым числом, и дробным.


## Кодирование чисел с плавающей запятой

Давайте посмотрим, как эта конвенция используется для записи очень маленьких чисел (в смысле их абсолютного значения, близкого к нулю).

Физическая константа, называемая _постоянной Планка_ (и обозначаемая как _h_), согласно учебникам, имеет значение: **6.62607 x 10<sup>-34</sup>**.

```
6.62607E-34  
```

Примечание: тот факт, что вы выбрали одну из возможных форм кодирования значений с плавающей запятой, не означает, что Python будет представлять ее так же.

Python может иногда выбирать **обозначения отличные** от ваших.

Например, допустим, вы решили использовать следующую литеральную константу с плавающей точкой:

```
0.0000000000000000000001
```

Когда вы запускаете ее через Python:

```python
print(0.0000000000000000000001)
```

это результат:

```
1e-22
```

Python всегда выбирает **более экономичную форму представления числа**, вы должны учитывать это при создании литеральных данных.


## Строки

Строки используются, когда вам нужно обрабатывать текст (например, имена всех видов, адреса и т.д.), а не цифры.

Вы уже немного знаете о них, например, о том, что **строки нуждаются в кавычках** как дробные числа нуждаются в точках.

Это очень типичная строка: `"I am a string."`

Однако здесь есть одна загвоздка. Уловка заключается в том, как закодировать кавычку внутри строки, которая уже разделена кавычками.

Давайте предположим, что мы хотим напечатать очень простое сообщение:

```
I like "Monty Python"
```

Как мы можем это сделать, не генерируя ошибку? Есть два возможных решения.

Первый основан на концепции escape-символа **обратная косая черта**. Обратная косая черта может также экранировать кавычки. Кавычка, которой предшествует обратная косая черта, меняет свое значение - это не разделитель, а просто кавычка. Это будет работать как задумано:

```python
print("I like \"Monty Python\"")
```  

Примечание. Внутри строки есть две escape-кавычки. Вы видите их обе?

Второе решение может быть немного удивительным. Python может использовать **апостроф вместо кавычек**. Любой из этих символов может разделять строки, но вы должны быть **последовательными**.

Если вы открываете строку с кавычки, вы должны закрыть ее кавычкой.

Если вы открываете строку с апострофа, вы должны закрыть ее апострофом.

Этот пример тоже будет работать:

```python
print('I like "Monty Python"')
```  

Примечание: вам не нужно здесь использовать escape-символ.


## Кодирование строк.

Теперь следующий вопрос: как вставить апостроф в строку между апострофами?

Вы уже должны знать ответ, или, если быть точным, два возможных ответа.

Попробуйте вывести на экран строку, содержащую следующее сообщение:

```
I'm Monty Python.  
```

Вы знаете, как это сделать? Нажмите _Проверка_ ниже, чтобы убедиться, что вы правы:

<details><summary>Проверка</summary>

```python
print('I\'m Monty Python.')
```

или  
  
```python
print("I'm Monty Python.")
```

</details>

Как видите, обратная косая черта является очень мощным инструментом - она может экранировать не только кавычки, но и апострофы.

Мы уже показали это, но мы хотим еще раз подчеркнуть это явление - **строка может быть пустой** - она может вообще не содержать символов.

Пустая строка все еще остается строкой:

```
''
""
```  


## Булевы значения

В заключении темы о литеральных данных в Python хочется сказать о двух дополнительных моментах.

Они не так очевидны, как предыдущие, так как используются для представления очень абстрактного значения - **истинности**.

Каждый раз, когда вы спрашиваете Python, является ли одно число больше другого, создаются данные логического типа - **булевы** значения.

Название происходит от Джорджа Буля (1815-1864), автора фундаментальной работы _Законы мысли_, в которой содержится определение **булевой алгебры**. Это часть алгебры, которая использует только два различных значения: `True(истина)` и `False(ложь)`, обозначаемые как `1` и `0`.

Программист пишет программу, а программа задает вопросы. Python выполняет программу и предоставляет ответы. Программа должна быть способна реагировать в соответствии с полученными ответами.

К счастью, компьютеры знают только два вида ответов:

*   Да, это истина;
*   Нет, это ложь.

Вы никогда не получите такие ответы, как: _я не знаю_ или _вероятно, да, но я не уверен_.

Таким образом, Python - это **двоичная** рептилия.

Эти логические (булевы) значения имеют строгие обозначения в Python:

```python
True
False
```  

Вы не можете ничего изменить - вы должны воспринимать эти символы такими, какие они есть, включая **чувствительность к регистру** - обратите внимание на заглавные буквы в этих словах.

Задача: Каким будет вывод следующего фрагмента кода?

```python
print(True > False)
print(True < False)
```  

Запустите код, чтобы проверить. Можете ли вы объяснить результат?


## Основные тезисы:

1. **Литеральные константы** \- это обозначения для представления некоторых фиксированных значений в коде. Python имеет различные типы литералов - например, литерал может быть числом (числовые литералы, например, `123`) или строкой (строковые литералы, например, `"I am a literal."`).

2. **Двоичная система** - это система чисел, состоящих только из 0 и 1, например, `1010` равно _10_ в десятичной системе счисления.

    Восьмеричная и шестнадцатеричная системы счисления, аналогично, используют _8_ и _16_ качестве их оснований соответственно. Шестнадцатеричная система использует десятичные числа и шесть дополнительных букв.

3. **Целые числа** (**int**) - это один из числовых типов, поддерживаемых Python. Это числа, написанные без дробного компонента, например, `256`, или `-1` (отрицательные целые числа).

4. **Числа с плавающей точкой** (**float**) - это еще один из числовых типов, поддерживаемых Python. Это числа, которые содержат (или могут содержать) дробную часть, например, `1.27`.

5. Чтобы закодировать апостроф или кавычку внутри строки, вы можете использовать escape-символ, например, `'I\'m happy.'`, или открыть и закрыть строку, используя набор символов, противоположный тем, которые вы хотите закодировать, например, `"I'm happy."` для кодирования апострофа, и `'He said "Python", а не "typhoon"'` для кодирования кавычек.

6. **Булевы значения** - это два постоянных объекта `True` и `False` используемые для представления значений истинности (в числовом контексте `1` это `True`, тогда как `0` это `False`).

**Дополнительная информация**

В Python используется еще один специальный тип литеральных данных: `None`. Это так называемый `NoneType` объект, он используется для представления **отсутствия значения**. В ближайшее время мы расскажем об этом больше.

**Упражнение 1**

Какими типами литеральных являются следующие два примера?

```
"Hello ", "007"
```

<details><summary>Проверка</summary>

Они оба строки/строковые литеральные данные.

</details>


**Упражнение 2**

Какие типы литеральных данных приведены в следующих четырех примерах?

```
"1.5", 2.0, 528, False
```

<details><summary>Проверка</summary>

Первый - это строка, второй - числовые данные (число с плавающей точкой), третий - целое число, а четвертый - относится к логическим (булевым) значениям.

</details>


**Упражнение 3**

Каково десятичное значение следующего двоичного числа?

```
1011
```

<details><summary>Проверка</summary>

Это `11`, потому что (2 ** 0) + (2 ** 1) + (2 ** 3) = 11

</details>

