## Зачем нужны списки?

Может случиться так, что вам придется читать, хранить, обрабатывать и, наконец, печатать десятки, может быть, сотни, а может быть, даже тысячи чисел. Что тогда? Вам нужно создать отдельную переменную для каждого значения? Придется тратить долгие часы на написание выражений, подобных приведенному ниже?

```python
var1 = int(input())
var2 = int(input())
var3 = int(input())
var4 = int(input())
var5 = int(input())
var6 = int(input())
:
:

```

Если вам не кажется, что это сложная задача, возьмите лист бумаги и напишите программу, которая:

* считывает пять чисел;
* печатает их в порядке от наименьшего до наибольшего (примечание: такая обработка называется **сортировкой**).

Вы обнаружите, что у вас даже не хватает бумаги для выполнения задания.

К этому моменту Вы узнали, как объявлять переменные, которые могут хранить только одно заданное значение за раз. Такие переменные иногда называют **скалярами** по аналогии с математикой. Все переменные, которые Вы использовали до сих пор, на самом деле являются скалярами.

Подумайте, насколько удобно было бы объявить переменную, которая может **хранить более одного значения**. Например, сотня, тысяча или даже десять тысяч. Это все равно будет одна и та же переменная, но очень широкая и емкая. Звучит привлекательно? Возможно, но как она будет обрабатывать такой контейнер, полный разных значений? Как выбрать именно то, что Вам нужно?

  

Что, если бы Вы могли их просто пронумеровать? А затем сказать: _дайте мне значение номер 2; установите значение номер 15; увеличьте значение номер 10000_ .

Мы покажем Вам, как объявить такие **многозначные переменные**. Мы сделаем это на примере, который мы только что предложили. Мы напишем **программу, сортирующую последовательность чисел**. Не будем особо амбициозными - предположим, что чисел ровно пять.

Давайте создадим переменную под названием `numbers`; ей присваивается не просто один номер, она заполняется списком, состоящим из пяти значений (примечание: **список начинается с открытой квадратной скобки и заканчивается закрытой квадратной скобкой**; пространство между скобками заполнено пятью числами, разделенными запятыми).

```
numbers = [!mark!][[!/mark!]10, 5, 7, 2, 1[!mark!]][!/mark!]
```  

Скажем то же самое, используя соответствующую терминологию: **`numbers` - это список, состоящий из пяти значений, все из которых являются числами**. Мы также можем сказать, что это выражение создает список длиной, равной пяти (так как внутри него пять элементов).

Элементы внутри списка **могут иметь разные типы**. Некоторые из них могут быть целыми числами, некоторые - числами с плавающей запятой, а некоторые - списками.

Python принял конвенцию, согласно которой элементы в списке **всегда нумеруются, начиная с нуля**. Это означает, что элемент, хранящийся в начале списка, будет иметь нулевой номер. Поскольку в нашем списке пять элементов, последнему из них присваивается номер четыре. Не забывайте об этом.

Вы скоро к этому привыкнете, и это станет вашей второй натурой.

Прежде чем мы продолжим обсуждение, мы должны заявить следующее: наш **список представляет собой набор элементов, но каждый элемент является скаляром**.


## Индексация списков

Как изменить значение выбранного элемента в списке?

Давайте **присвоим новое значение `111` первому элементу** в списке. Это делается так:

```
numbers = [10, 5, 7, 2, 1]
print("Original list contents:", numbers)  # Printing original list contents.

[!mark!]numbers[0] = 111[!/mark!]
print("New list contents: ", numbers)  # Current list contents.

```

А теперь мы хотим, чтобы **значение пятого элемента было скопировано во второй элемент** - вы можете догадаться, как это сделать?

```
numbers = [10, 5, 7, 2, 1]
print("Original list contents:", numbers)  # Printing original list contents.

numbers[0] = 111
print("\nPrevious list contents:", numbers)  # Printing previous list contents.

[!mark!]numbers[1] = numbers[4][!/mark!]  # Copying value of the fifth element to the second.
print("New list contents:", numbers)  # Printing current list contents.

```

Значение в скобках, которое выбирает один элемент списка, называется **индексом**, а операция выбора элемента из списка называется **индексацией**.

Мы собираемся использовать функцию `print()` для печати содержимого списка каждый раз, когда мы вносим изменения. Это поможет нам более внимательно следить за каждым шагом и видеть, что происходит после конкретной модификации списка.

Примечание: все используемые до сих пор индексы являются литералами. Их значения фиксируются во время выполнения, но **любое выражение также может быть индексом**. Это открывает множество возможностей.


## Доступ к содержимому списка

Доступ к каждому из элементов списка можно получить отдельно. Например, его можно напечатать:

```python
print(numbers[0]) # Accessing the list's first element.

```  

Предполагая, что все предыдущие операции были выполнены успешно, фрагмент кода выведет в консоль `111`.

Cписок также можно распечатать целиком - как здесь:

```python
print(numbers)  # Printing the whole list.

```  

Как вы, наверное, заметили раньше, Python оформляет вывод образом, предполагающим, что все представленные значения образуют список. Вывод приведенного выше примера выглядит следующим образом:

`[111, 1, 7, 2, 1]`


## Функция `len()`

**Длина списка** может изменяться во время выполнения. В список можно добавлять новые элементы, а старые - удалять из него. Это означает, что список - очень динамичный объект.

Если вы хотите проверить текущую длину списка, вы можете использовать функцию под названием `len()` (ее имя происходит от _length_).

Функция принимает **имя списка в качестве аргумента и возвращает количество элементов, хранящихся в данный момент** внутри списка (другими словами - длину списка).

Посмотрите на последнюю строку кода, запустите программу и проверьте, какое значение она выведет в консоль. Угадаете?

```python
numbers = [10, 5, 7, 2, 1]
print("Original list contents:", numbers)  # Printing original list contents.

numbers[0] = 111
print("\nPrevious list contents:", numbers)  # Printing previous list contents.

numbers[1] = numbers[4]  # Copying value of the fifth element to the second.
print("Previous list contents:", numbers)  # Printing previous list contents.

print("\nList length:", len(numbers))  # Printing the list's length.

```


## Удаление элементов из списка

Любой из элементов списка может быть **удален** в любое время - это делается с помощью инструкции с именем `del` (удалить). Примечание: это **инструкция**, а не функция.

Вы должны указать на удаляемый элемент - он исчезнет из списка, а длина списка уменьшится на единицу.

Посмотрите на фрагмент ниже. Можете ли вы догадаться, что он выведет? Запустите программу в редакторе и проверьте.

```
[!mark!]del numbers[1][!/mark!]
print(len(numbers))
print(numbers)

```

**Вы не можете получить доступ к несуществующему элементу** - вы не можете ни получить, ни присвоить ему значение. Обе эти инструкции теперь вызовут ошибки во время выполнения:

```
[!mark!]print(numbers[4])
numbers[4] = 1[!/mark!]
```

Добавьте приведенный выше фрагмент после последней строки кода, запустите программу и проверьте, что произойдет.

```python
numbers = [10, 5, 7, 2, 1]
print("Original list contents:", numbers)  # Printing original list contents.

numbers[0] = 111
print("\nPrevious list contents:", numbers)  # Printing previous list contents.

numbers[1] = numbers[4]  # Copying value of the fifth element to the second.
print("Previous list contents:", numbers)  # Printing previous list contents.

print("\nList's length:", len(numbers))  # Printing previous list length.

###

del numbers[1]  # Removing the second element from the list.
print("New list's length:", len(numbers))  # Printing new list length.
print("\nNew list contents:", numbers)  # Printing current list contents.

###

```

Примечание: мы удалили один из элементов списка - теперь в списке всего четыре элемента. Это означает, что элемента номер четыре не существует.


## Отрицательные индексы допустимы

Это может показаться странным, но отрицательные индексы допустимы и могут быть очень полезны.

```python
numbers = [111, 7, 2, 1]
print(numbers[-1])
print(numbers[-2])

```

Элемент с индексом, равным `-1`, является **последним в списке**.

```
print(numbers[!mark!][-1][!/mark!])
```  

В примере фрагмента будет выведено `1`. Запустите программу и проверьте.

Точно так же элемент с индексом, равным `-2`, является **предпоследним в списке**.

```
print(numbers[!mark!][-2][!/mark!])
```  

Программа выведет `2`.

Последний доступный элемент в нашем списке - `numbers[-4]` (первый) - не пытайтесь идти дальше!

