## Сокращенные операторы

Настало время для следующего набора операторов, которые облегчат жизнь разработчику.

Очень часто мы хотим использовать одну и ту же переменную как справа, так и слева от оператора `=`.

Например, если нам нужно вычислить серию последовательных значений степеней 2, мы можем использовать такой фрагмент:

```python
x = x * 2
```

Вы можете использовать такое выражение, если не можете заснуть и пытаетесь справиться с ним, используя хорошие
старомодные методы:

```python
sheep = sheep + 1
```

Python предлагает вам сокращенный способ записи таких операций, которые можно кодировать следующим образом:

```python
x[!mark!] *= [! / mark!] 2
sheep[!mark!] += [! / mark!] 1
```

Давайте попробуем представить общее описание этих операций.

Если `оператор` является оператором с двумя аргументами (это очень важное условие), и этот оператор используется в
следующем
контексте:

```
переменная = переменная [!mark!]оператор[!/mark!] выражение
```

Это можно упростить и показать следующим образом:

```
переменная [!mark!]оператор[!/mark!]= выражение
```

Посмотрите на примеры ниже. Убедитесь, что вы понимаете их все.

`i = i + 2 * j` ⇒ `i [!mark!]+=[!/mark!] 2 * j`

`var = var / 2` ⇒ `var [!mark!]/=[!/mark!] 2`

`rem = rem % 10` ⇒ `rem [!mark!]%=[!/mark!] 10`

`j = j - (i + var + rem)` ⇒ `j [!mark!]-=[!/mark!] (i + var + rem)`

`x = x ** 2` ⇒ `x [!mark!]**=[!/mark!] 2`

## Основные тезисы

1. **Переменная** - это именованное местоположение, зарезервированное для хранения значений в памяти. Переменная
создается или инициализируется автоматически, когда вы присваиваете ей значение в первый раз.

2. Каждая переменная должна иметь уникальное имя - **идентификатор**. Имя допустимого идентификатора должно быть
непустой последовательностью символов, должно начинаться с подчеркивания (`_`) или буквы и не может быть ключевым
словом Python. За первым символом могут следовать подчеркивания, буквы и цифры. Идентификаторы в Python чувствительны к
регистру.

3. Python - это **динамически типизированный** язык, что означает, что вам не нужно _объявлять_ переменные в нем. Чтобы присвоить значения переменным, вы можете использовать простой оператор присваивания в виде знака
равенства (`=`) т.е., `var [!mark!]=[!/mark!] 1`.

4. Вы также можете использовать **составные операторы присваивания** (сокращенные операторы) для изменения значений,
назначенных переменным, например, `var [!mark!]+=[!/mark!] 1`, или `var [!mark!]/=[!/mark!] 5 * 2`.

5. Вы можете присвоить новые значения уже существующим переменным, используя оператор присваивания или один из
составных операторов, например:

```python
var = 2
print(var)

var = 3
print(var)

var += 1
print(var)

```

6. Вы можете объединить текст и переменные с помощью оператора `+` и использовать функцию `print()` для вывода строк и
переменных, например:

```python
var = "007"
print("Agent " + var)
```

**Упражнение 1**

Каков вывод следующего фрагмента?

```python
var = 2
var = 3
print(var)
```

<details><summary>Проверка</summary>

`3`

</details>

**Упражнение 2**

Какие из следующих имен переменных **недопустимы** в Python?

```
my_var
m
101
averylongvariablename
m101
m 101
Del
del
```

<details><summary>Проверка</summary>

```
my_var
m
[!mark!]101[!/mark!] # недопустимо (начинается с цифры)
averylongvariablename
m101
[!mark!]m 101[!/mark!] # недопустимо (содержит пробел)
Del
[!mark!]del[!/mark!] # недопустимо (это ключевое слово)
```

</details>

**Упражнение 3**

Каков вывод следующего фрагмента?

```python
a = '1'
b = "1"
print(a + b)
```

<details><summary>Проверка</summary>

`11`

</details>

**Упражнение 4**

Каков вывод следующего фрагмента?

```python
a = 6
b = 3
a /= 2 * b
print(a)
```

<details><summary>Проверка</summary>

`1.0`

2 * b = 6  
a = 6 → 6 / 6 = 1.0

</details>

