## Операторы break и continue

До сих пор мы рассматривали тело цикла как неделимую и неразрывную последовательность инструкций, которые полностью выполняются на каждом этапе цикла. Однако как разработчик вы можете столкнуться со следующими случаями:

* нет необходимости продолжать весь цикл; следует воздержаться от дальнейшего выполнения тела цикла и пойти дальше;
* Вам нужно начать следующую итерацию цикла, не завершая выполнение текущей.

Python предоставляет две специальные инструкции для реализации обеих этих задач. Допустим, ради точности, что их наличие в языке необязательно - опытный программист может запрограммировать любой алгоритм без этих инструкций. Такие дополнения, которые не улучшают выразительную силу языка, а только упрощают работу разработчика, иногда называют **синтаксической конфетой** или синтаксическим сахаром.

Вот эти две инструкции:

* `break` – немедленно выходит из цикла и безоговорочно завершает работу цикла; программа начинает выполнение ближайшей инструкции после тела цикла;
* `continue` – ведет себя так, как будто программа внезапно достигла конца тела; начинается следующий ход, и выражение условия немедленно проверяется.

Оба эти слова являются **ключевыми словами**.

Теперь мы покажем вам два простых примера, чтобы проиллюстрировать, как работают две инструкции. Запустите программу и проанализируйте вывод. Измените код и поэкспериментируйте.

  
## Операторы break и continue: другие примеры

Вернемся к нашей программе, которая распознает наибольшее среди введенных чисел. Мы преобразуем ее дважды, используя инструкции `break` и `continue`.

Проанализируйте код и решите, будете ли вы использовать какую-либо из них и как.

Вариант с `break`:

```python
# break - example

print("The break instruction:")
for i in range(1, 6):
    if i == 3:
        break
    print("Inside the loop.", i)
print("Outside the loop.")


# continue - example

print("\nThe continue instruction:")
for i in range(1, 6):
    if i == 3:
        continue
    print("Inside the loop.", i)
print("Outside the loop.")

```

Запустите, протестируйте и поэкспериментируйте.

А теперь вариант с `continue`:

```python
largest_number = -99999999
counter = 0

number = int(input("Enter a number or type -1 to end program: "))

while number != -1:
    if number == -1:
        continue
    counter += 1

    if number > largest_number:
        largest_number = number
    number = int(input("Enter a number or type -1 to end the program: "))

if counter:
    print("The largest number is", largest_number)
else:
    print("You haven't entered any number.")

```

Посмотрите внимательно, пользователь вводит первое число в начале, когда программа входит в цикл `while`. Следующее число вводится, когда программа **уже находится в цикле**.

Опять же - запустите программу, протестируйте и поэкспериментируйте.

