## Цели

* использование цикла while;
* отражение реальных ситуаций в компьютерном коде.

## Сценарий

Младший волшебник выбрал секретное число. Он спрятал его в переменной с именем `secret_number`. Он хочет, чтобы каждый,
кто запускает его программу, играл в игру _Угадай секретный номер_ и угадал, какое число он выбрал для них. Те, кто не
угадает число, навсегда застрянут в бесконечной петле! К сожалению, он не знает, как завершить код.

```python
secret_number = 777

print(
"""
+================================+
| Welcome to my game, muggle!    |
| Enter an integer number        |
| and guess what number I've     |
| picked for you.                |
| So, what is the secret number? |
+================================+
""")

```

Ваша задача помочь фокуснику дополнить код таким образом, чтобы код:

* попросил пользователя ввести целое число;
* использовал цикл `while`;
* проверит, совпадает ли введенное пользователем число с числом, выбранным фокусником. Если число, выбранное
  пользователем, отличается от секретного числа волшебника, пользователь должен увидеть
  сообщение `"Ha ha! You're stuck in my loop!"` и получить запрос на повторный ввод числа. Если число, введенное
  пользователем, совпадает с числом, выбранным фокусником, число должно быть напечатано на экране, и фокусник должен
  произнести следующие слова: `"Well done, muggle! You are free now."`

Волшебник рассчитывает на Вас! Не разочаровывайте его.

**ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ**

Кстати, посмотрите на функцию `print()`. То, как мы использовали это здесь, называется _многострочной печатью_. Вы
можете использовать **тройные кавычки** для печати строк в нескольких строках, чтобы текст было легче читать, или для
создания специального текстового дизайна. Поэкспериментируйте с этим.
  
